---
title: 掲げるビジョンとエンジニア目線で思うこと
description: ママから家族へ事業拡大していくことについてと私自身がどう思っているのかについて書きました
date: 2020-12-04
---

<!-- TODO: 画像入れる -->

私が在籍しているコネヒトのリブランディングが行われ新たなビジョンが打ち出されたので、それについて私自身がどう感じているのかや今後エンジニアとしてどう関わっていけるだろうかというところでちょっと考えてみました。

## あなたの家族像が実現できる社会をつくる
ビジョンの「あなたの家族像が実現できる社会をつくる」について。

「ありとあらゆる価値観が見つめ直され、それぞれに思い描く家族の姿はどんどん変わっている。家族の数だけ形があって、つくりたい未来がある。私たちコネヒトは、その「家族像」というテーマに向き合う会社です。すべての家族が思い描く姿を実現できるように。家族を学んで、アクションし、時にパートナーと一緒に、「あなたの家族像」が実現できる社会をみなさんとつくってまいります。」

と [コーポレートサイト](https://connehito.com/about/) にある通りで、様々な観点で多様性が広がるこの時代において家族というのもまた対象になるものだと思っています。

## 自分はどんな家族だったか
少し脱線しますが自分の家族像がどういったものかをお伝えしたいのと、誰にも言えずに30年ほど生きてきてしまったことが何となく自分の中で引っかかりを生んでしまっているのでいい機会だと思ってここに書いておきます。

### 未就学
* 母子家庭
* 曾祖母・母・私の3人暮らし
* 日中は仕事で母が不在
* 曾祖母と過ごした記憶しかない

### 小学校
* (祖父母が) 家を建てたので一緒に住むことになった
* このへんから日中は曾祖母か祖父と過ごす日々
* 小3のときに曾祖母が倒れてからはほぼ祖父といるようになる
* 小6のときに母にパートナーができる、現在の夫
* 多感な時期だったのでとても戸惑った

### 中学校・高校
* 相変わらず祖父と私以外が揃う時間がほとんどない
* 関係が希薄すぎて親を親と思えず名前で呼び始める
* バイト漬けの生活で家にいるのは通学前とバイト終わった後だけになる

### 就職前
* 20歳になったタイミングで母が再婚することに、親と別姓になる
* 就活は5社くらい受けたあたりで内定貰えた受託企業で内定承諾した

### 〜現在
* 4年ちょっと働いてコネヒトに転職
* 結婚する、子どもが生まれる
* 孫を見る親を見て「あっ、自分の親なんだな」と思う
* 義父もお爺ちゃんぽくなる
* あまり関わっていなかったようでも母はやはり母だった
* 今さら母さんと呼べず困っている

### 私が現在思い描く家族像
* 家族というものはとても抽象的
* 誰かの家族像が別の誰かに当てはまるものではない
* 同じ時間を過ごしていなくても家族
* 家族構成がどうあろうが、他人と違っていようが家族
* 血の繋がりがあるから家族、ではない

辛かったことは多々ありましたが、それでも家族の支えがあって自分も今子どもがいて親になれていて、ということを考えたりすると「まあそういうもんか」みたいな気持ちになります。

まだちゃんと分かったわけではないですけど少なくとも誰かが思う家族像を否定せずに肯定していくことに意味があるのだと思っています。

そして、姓を自分で選べる年齢になるまで籍を入れずに待ってくれた母と義父の2人にはとても感謝しています。

## エンジニアとしてやりたいこと
以上の経験とこれまでのエンジニアとしてのスキルで何ができるかを考えてみましたが今やりたいことは「意思決定のための材料をつくる」ことかなと思いました。

### 家族内の意思決定
夫婦間、子どもとの会話など家族で話し合う機会はとても多く、そこで毎回バチバチの議論をするのは大変だと思うのでなにかを決める際の情報を適切に提供できるようなサービスを生み出す必要があるんじゃないかなと思っています。既存の例でいうと [ママリ口コミ大賞](https://award.mamari.jp/) のような購買における意思決定のサポートです。

実際に鼻水の電動吸引器を口コミ大賞を見て買いましたが妻も私も買ってよかったね、となりましたし買うことに対しての最後のひと押しという意味でも非常に価値のあるサービスだと思っています (電動は高いので躊躇していたが口コミを見てやっぱり買おう、となった)。

ただし、全ユーザーに同じ情報が当てはまるわけではなくそれぞれに適切な情報があるはずなのでその違いを技術で解決するところまで突き詰めることでより価値のあるものになるはずです。そういったユーザーが求めているものに近づけていくことを今後より意識していきたいです。

### 事業を通して解決したいことを技術で支える
事業としてやる以上、まずはユーザーに「使われること」が非常に重要で使いたいものを考えるのが必須となります。

課題解決のためのソリューションを具現化するための技術力を身につけることは大前提で、それが多くのユーザーに愛されるサービスになるためにチームで磨き上げること。

加えていわゆる技術的負債のような要因によってサービスの成長速度が低下してしまわないように気を遣ったり改善を繰り返していくことも重要です。
